Статья в разработке.


####Предисловие

Методология ли это? Я имею в виду `BEViS`. Методология? Ну, можно и так, если очень хочется. Но мы так не считаем.
"Методология" - затёртое до дыр понятие с десятком различных определений. Попробуй пойми, что имеет в виду автор WEB-фреймворка,
когда называет свой проект методологией: "Учение о методах и средствах познания мира", "Учение об организации абстрактной
деятельности" или вообще "Систему принципов и подходов научной исследовательской деятельности"?
Методология сейчас - модное наукообразное слово, которое ничего не помогает понять, а только вводит в заблуждение. Buzzword.

_Так что, нет, `BEViS` - не методология._

`BEViS` - эволюционная ветвь вёрстки `Абсолютно Независимыми Блоками`. Мы переосмыслили `АНБ` и поняли,
как эту концепцию можно улучшить, как можно её упростить. Бивис в первую очередь - это соглашения об именовании тегов
 и  `CSS`-классов, о выделении логических частей внутри вашего сайта. Это рекомендации о том,
 как эффективно управлять  кодом вашего проекта. Эти рекомендации призваны упорядочить хаос из тегов,
 стилей и скриптов,  сделать ваш код стабильным, поддерживаемым и расширяемым.

`BEViS - это АНБ, но со строгим API`

Мы, разработчики `BEViS`, предлагаем вам думать о нашем продукте, так же, как вы думаете
о `Webkit`-е, когда изредка вспоминаете, что `Webkit` — это вообще-то форк почившего в бозе `KHTML`,
и даже не столько форк,  сколько его эволюционная ветвь, то есть нечто большее, чем был `KHTML` изначально,
нечто лучшее.  И смотрите, ещё какой нюанс. Про `Webkit` сейчас знают все. А кто из вас вспоминает про `KHTML`? А про `АНБ`? ;)

Но Бивис —  это не только какие-то бестелесные советы и рекомендации. Это ещё и готовые инструменты,
с которыми  сверстать полноценный динамический сайт может даже подросток. Для этого не нужно учить `PHP` или `Ruby`
или `Python`. Всё, что нужно для разработки полноценных сайтов на Бивисе, вы скорее всего знаете и так — `HTML`, `CSS`,
`Javascript`. Скажите, заманчиво? ;)

В добрый путь? :)

----

продолжение следует

----
