## Быстрый старт
```
git clone git@github.com:bevis-ui/bevis-stub.git your-project
cd your-project
make
```
Откройте в браузере ```localhost:8080``` и скажите: «Привет, Бивис!»

##  BEViS?
Это `javascript` фреймворк для создания веб-сайтов. Не нужно знать ни одного серверного языка
программирования, чтобы сверстать настоящий коммерческий большой сайт. Достаточно лишь небольших знаний
о `HTML`, `CSS`, `Javascript`. Вот это и есть `BEViS`. Заинтересовались? :)

Мы подготовили для вас
[весёлые учебники](#%D0%92%D0%B5%D1%81%D1%91%D0%BB%D1%8B%D0%B5-%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8),
от которых (мы смеем надеяться) вы не сможете оторваться и ещё готовим [практические занятия](practice.md), на которых 
вместе с вами создадим проект и пощупаем все технологии. 

А для тех из вас, кто не хочет читать, а хочет только глазком заглянуть в референс, скоро напишем пишем серьёзные
[справочные руководства](#%D0%A1%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0),
в которых нет даже намёка на шутливость.

Выбирайте, что вам по душе, и добро пожаловать :)

&nbsp;

----

&nbsp;

###Весёлые учебники

> #####«Про сложные темы невозможно говорить серьёзно.»
_Андрей Кармацкий_

&nbsp;

Наши дети в школах страдают от недостатка _интересной_ учебной литературы, а мы страдаем от этого же на работе,
когда руководитель даёт нам задание срочно освоить что-то новое.

К сожалению, хорошие учебники для взрослых можно пересчитать по пальцам. Я знаю про
[Git Magic](http://www-cs-students.stanford.edu/~blynn/gitmagic/index.html) и про
[Why's Poignant Guide To Ruby](http://mislav.uniqpath.com/poignant-guide/). Я осмелюсь заявить, что наши весёлые
учебники можно поставить с ними на одну полку — они нескучные, написаны простым русским языком, с аналогиями и 
понятными метафорами.

Их два. Один расчитан на специалистов самого широкого профиля, то есть даже вообще неспециалистов, а второй
 написан для тех, кто уже понюхал в жизни пороху и знает, что такое MVC, шаблоны представления и какие сервера 
 кроме Apache бывают на свете. Выбирайте по вкусу :)

* [Учебник для новичков](manual-for-beginner.md)
* [Учебник для старичков](manual-for-master.md)

Между делом заведите себе гиковский блог на [Бивис-движке](http://github.com/bevis-ui/bevis-blog).
Это займёт не больше двух минут, включая публикацию блога на бесплатный хостинг. Пишите статьи в маркдауне, 
забудьте о вордпрессе ;)

Или посмотрите на одностраничное приложение, реализующее 
функциональность [TODO MVC](http://github.com/bevis-ui/bevis-todo).

А ещё лучше, посетите наш практикум. Он не скучный, быстрый, понятный.

&nbsp;

#### Практикум

_На вопросы, отмеченные звёздочкой, мы либо ещё не ответили, либо ответили не полностью._

1. [Создаём новую страницу проекта](practice/new-page.md)
2. [Добавляем на страницу новый блок](practice/new-block.md)
3. [Описываем зависимости между блоками](practice/dependencies.md)
4. [Пишем стили для блока](practice/css.md)
5. [Пишем `js`-поведение для блока](practice/yblock.md)
6. [Настраиваем локализацию в проекте](practice/i18n.md)
7. [Используем `MVC`-концепцию в `BEViS`-проекте](practice/mvc-app.md) [*]
8. [Пишем тесты](practice/tests.md) [*]
9. [Взаимодействуем с бекендом](practice/backend-requests.md) [*]

&nbsp;

----

&nbsp;

### Справочные руководства

> #####«Краткость — сестра таланта.»
_Антон Павлович Чехов_

&nbsp;

#### Решение типовых задач

_На вопросы, отмеченные звёздочкой, мы либо ещё не ответили, либо ответили не полностью._

В этих документах мы кратко пересказываем то, что описано в соответствующих уроках практикума. Только суть без 
подробных объяснений.

1. [Новая страница](how-to-make/new-page.md) [*]
2. [Новый блок на странице](how-to-make/new-block.md) [*]
3. [Зависимости между блоками](how-to-make/dependencies.md) [*]
4. [`CSS`-стили блока](how-to-make/css.md) [*]
5. [`JS`-поведение блока](how-to-make/yblock.md) [*]
6. [Локализация проекта](how-to-make/i18n.md) [*]
7. [`MVC` в `BEViS`](how-to-make/mvc-app.md) [*]
8. [Тесты](how-to-make/tests.md) [*]
9. [Взаимодействие с бекендом](how-to-make/backend-requests.md) [*]

#### О технологиях
1. [bt](https://github.com/enb-make/bt)
2. [ENB](https://github.com/enb-make/enb)
3. [Ymaps Modules](how-to-make/modules.md)
4. [Stylus](http://learnboost.github.io/stylus/)

#### Отвечаем на частые вопросы
1. [Зачем нужен BEViS, если уже есть BEM?](faq/bem-vs-bevis.md)
2. [Я сверстал блок. Теперь нужен такой же, только чуть-чуть другой. Как это сделать?](how-to-make/similar-block.md) [*]

