в разработке


## Основные положения:
* Чтобы определить html-структуру блока и задать ему оформление, мы используем параметр `view`.
* Параметр `view` можно задавать только в `btjson`. Мы считаем, что блок не может менять свои представление и html-структуру в браузере. Если это происходит, мы считаем, что блок становится чем-то иным, нежели он есть — становится другим блоком.
* `state` — состояния блока. Использовать их без конкретного view бессмысленно, потому что состояния существуют только в рамках конкретного варианта оформления. Состояния могут меняться прямо на странице в браузере.
* По умолчанию **каждый** `islets`-блок стилизуется с использованием параметра `view` в значении `islet`. У блока устанавливается зависимость от своего `view: islet`.
* Мы пишем стили с использованием [stylus](http://learnboost.github.io/stylus/).
* При формировании стилей для отображения (`view`) блоков, используются `stylus`-миксины. Миксины являются составными фрагментами для формирования оформления тех или иных типов оформления. Миксины расположены в модификаторе `skin`, и подключаются в `view` с помощью `deps`-файлов.
* Приёмы, разрешенные для IE-стилей

## В результате получаем

1. Гарантированная работа заранее известных вариантов оформления.
2. Понятный список вариаций оформления тех или иных библиотечных блоков.
3. Упрощение поддержки стилей и добавления новых.
4. Возможность для проектов, в которых используется `islets`, делать новые темы оформления, не отменяя уже существующие стили (так как по умолчанию в блоках без `view` нет стилизации).

# Нужны разные отображения?

Предположим, ваш дизайнер для разных форм сайта нарисовал разные текстовые поля.
И предположим, у вас уже есть блок `input`, который мы сверстали в [соседнем документе](new-block.md). Будем решать
задачу на основе этого блока.

Есть смысл сделать два  отдельных представления этого блока, два `view`. У них будут разные стили,
но одинаковое поведение.

Придумаем имена для представлений: `normal` и `active` и добавим поддержку `view` в шаблоны.

Одно из отображений можно сделать умолчательным, например `normal`, потому что именно оно используется
 на всех страницах сайта, а `active` только на одной странице. Умолчательным (по дефолту,
 если говорить на привычном жаргон) означает, что в декларации блока не нужно указывать `view: 'normal'`,
 это вью будет добавляться автоматически.

Правим шаблоны:

* добавляем вызов метода `bt.setDefaultView('input', 'normal')`
* и к имени блока добавляем маску `*`

Было:

```javascript
module.exports = function (bt) {
    bt.match('input', function (ctx) {
        // ...
    });
};
```

Стало:

```javascript
module.exports = function (bt) {
    bt.setDefaultView('input', 'normal'); // Добавил вызов метода
    bt.match('input*', function (ctx) { // Добавил *-маску в имя блока
        // ...
    });
};
```

Теперь шаблон отработает для блока с любым `view`, то есть для любого из нижеописанных вызовов:
```javascript
{
    block: 'input',
    view: 'normal',
    value: 'Hello'
}
// Сгенерит <div class="input_normal"></div>

{
    block: 'input',
    view: 'active',
    value: 'Hello'
}
// Сгенерит <div class="input_active"></div>

{
    block: 'input',
    value: 'Hello'
}
// Сгенерит <div class="input_normal"></div>

// Это при том, что view мы не указывали.
// Дефолтное значение normal подставится автоматически благодаря методу bt.setDefaultView('input', 'normal')
```

Проверям в браузере, так ли это? Нет, не заработало.

Потому что нет зависимостей.

* зависимости для вью

Проверяем: работает. В html выливаются правильные классы.

Теперь расширяем стили

* два файла styl
* селекторы с вью
* общшие стили выносим в миксины скинов.

Проверяем - работает.

